---
{"dg-publish":true,"permalink":"/obsidian/rizoom/het-transformeren-en-poetiseren-van-puin/transformeren-en-poetiseren/"}
---

Bij het transformeren ondergaat puin een verandering door een ander medium of een zekere vertaling, waardoor het puin een andere waarde krijgt. Het transformeren zorgt ervoor dat we een bepaald object of onderwerp vanuit een ander standpunt gaan bekijken en benaderen. Door deze objecten op een andere manier te benaderen, stellen we de samenleving en vooral onszelf in vraag.

Neem bijvoorbeeld [[Obsidian/Rizoom/Kunstenaars/Irving Penn\|Irving Penn]], een fotograaf die bekendstaat om zijn portretten en stillevens in studiocontext. In zijn reeks "Under the Foot" gaat hij op pad en fotografeert hij tal van objecten die zich normaal onder onze voeten bevinden. Met een speciale lens en een krukje legt hij stukjes kauwgom of sigarettenpeuken vast, die uitvergroot en uit hun context worden getrokken. Dit roept maatschappelijke vragen op: Waarom liggen deze objecten op de grond? Waarom doen mensen dit?

Maar we willen niet zozeer met een beschuldigende vinger naar de samenleving wijzen. We willen juist het zwervende karakter van [[Obsidian/Rizoom/Het transformeren en poëtiseren van puin/Puin\|Puin]]omarmen. Hier komt het poëtiseren in het spel. Het poëtiseren beschrijft hoe wij als mens de transformatie interpreteren en hoe deze transformatie het object overstijgt. Het zorgt ervoor dat we het op een positieve manier benaderen, waardoor ons gepoëtiseerde stukje puin een andere emotie kan overdragen. Als we dan terugkeren naar [[Obsidian/Rizoom/Kunstenaars/Irving Penn\|Irving Penn]] herkennen we in bepaalde stukjes puin andere vormen, zoals een gezicht in een stuk kauwgom. De fotograaf bereikt het poëtische karakter van het puin door te spelen met [[Obsidian/Rizoom/Het transformeren en poëtiseren van puin/Schaal\|Schaal]]schaal en hoe wij als mens ons hier letterlijk toe verhouden. Ook Susan Sontag beschrijft het transformeren door middel van fotografie in haar boek 'Over fotografie': 'De fotografie reproduceert de werkelijkheid niet alleen, maar recyclet haar ook – een van de sleutelprocessen van de moderne samenleving. In de vorm van fotobeelden krijgen de dingen en gebeurtenissen weer een nieuwe gebruikswaarde en nieuwe betekenissen toegewezen die uitgaan boven het onderscheid tussen mooi en lelijk, echt en onecht, nuttig en nutteloos, smaakvol en smakeloos. De fotografie is een van de voornaamste middelen om aan dingen en situaties het predicaat "interessant" te verlenen, een eigenschap waarbij de zojuist genoemde verschillen in het niet zinken. Iets wordt interessant wanneer je kunt zien dat het precies hetzelfde is als iets anders of ermee kan worden vergeleken.' (Sontag, S. (2019). *Over fotografie)*Het Contrast tussen beiden.

Kan dit één van de redenen zijn waarom dat puin ons in het oogspringt het contrast tussen het puin en de hedendaagse steden bouw? zoals omschreven in (Pallasmaa, J. (2007). _The eyes of the skin: Architecture and the senses)_ De vlakheid van de hedendaagse standaardbouw wordt versterkt door een verzwakt gevoel voor [[Obsidian/Rizoom/Het transformeren en poëtiseren van puin/Materialiteit\|Materialiteit]] Natuurlijke materialen - steen, baksteen en hout - stellen ons in staat om door hun oppervlakken heen te kijken en overtuigen ons van de waarachtigheid van materie. Natuurlijke materialen tonen hun leeftijd en geschiedenis, evenals het verhaal van hun oorsprong en hun geschiedenis van menselijk gebruik. Alle materie bestaat in het continuüm van tijd; de patina van slijtage voegt de verrijkende ervaring van tijd toe aan de bouwmaterialen.

De [[Obsidian/Rizoom/Het transformeren en poëtiseren van puin/Tijd\|Tijd]] beïnvloedt onze ruimte en ons [[Obsidian/Rizoom/Het transformeren en poëtiseren van puin/Puin\|Puin]] op zo'n manier dat we er allerlei zaken uit kunnen afleiden: wie de vorige eigenaar is geweest, wat het doel van het object was, welke waarde het heeft gehad, in welke staat van ontbinding het verkeert, en hoeveel ratten eraan hebben geknaagd.

Ook Kurt switters maakte gebruik van de verwering van zulke objecten voor één van zijn latere merz instalalties haalde hij tal van afval uit de zee. dit niet enkel uit noodzaak omdat akryle verf te duur was. Inmiddels heb ik een grote verzameling van zulk papier en hout aangelegd, samen met soortgelijke dingen die de zee heeft voortgebracht - stenen, algen, zeesterren - allemaal in sterk verweerde toestand. En daarmee maak ik amusante composities op de ruwe houten wanden en margarinekisten van mijn huis.